"창업 생태계, 새 판 짜겠다"
"모두의 창업으로 창업을 시작하는 단계를 돕겠다"

지난 설 연휴 직전, 한성숙 중소벤처기업부 장관님을 뵀습니다. 
실리콘밸리 등 미국 창업 생태계와 연결하고 K스타트업의 글로벌 진출 2.0 시대를 열어야 한다는 공감에 찾아 뵀고 약 1시간 동안 티타임(수다 타임)을 했습니다. 아이디어를 갖고 토론하는 자유로운 분위기. 

저는 최근 더밀크 및 디지털타임스 칼럼에서 '모두의 창업'이 취지는 공감하더라도 오디션 형식이 가진 문제점이 있을 수 있으며 주위에 우려가 있다는 말씀을 드렸는데요. 
이에 대해 한 장관님은 "우려하는 부분을 이해한다. 모두의 창업은 단순 오디션 아니다"며 네이버 대표 시절 경험을 바탕으로 창업 지원 정책의 방향성을 제시했습니다. 

저도 언론과 보도자료를 통해 접해서 '모두의 창업' 프로그램이 창업자의 수를 늘리는 정책과 오디션에 집중하는 것으로 이해했는데 직접 들어보니 '창업 플랫폼'으로 설계하셨더라구요. 
즉, 스타트업 뿐만 아니라 AC, VC, 멘토, 법률, 미디어 등 창업 생태계 전반을 플랫폼에 참여시켜서 투명하게 볼 수 있게 하고 매칭하고 선택할 수 있도록 하는 그림이었습니다. 창업 선배들의 기여(멘토링, 투자)를 이끌어내는 구조라는 것입니다. 

한 장관님은 "스타트업 보육기관이 선정되고, 스타트업도 어떤 기준으로 선정했는지 다 공표해야 한다. 그것도 다 플랫폼에 공개되니까 의미 있다"며 "서로 이해관계가 맞아떨어져야 선순환을 갖고 돌아갈 수 있다"고 덧붙였습니다. 

한 장관님은 스마트스토어 경험을 예로 들며 "그때 언론에서도 취지보다는 '1만 개 온라인 스토어 만든다' 이게 끝이었다. 하지만 그 안에 있는 생태계 구축은 잘 못본 것 같다. 1만개가 들어올 수 있는 스토어 생태계가 만들어지면 그 안에 대박나는 업체도 있고 망하는 업체도 있다. 그 것이 생태계다. 네이버에 스마트 스토어 처음 만들 때 논란도 있었지만 등장 이후 정말 많은 소규모 자영업자들이나 지방에 있는 업체들도 등록할 수 있게 됐고 결국 거대한 이커머스 시장이 만들어졌다. 투명했기 때문이다"고 말했습니다. 

왜 꼭 오디션이었을까? 
저는 "오디션 프로그램을 하면 시청률을 의식하게 되고 취지는 사라지고 에피소드만 남더라"고 말씀드렸고 한 장관님은 "지금 스타트업 피칭이나 데모데이를 보면 대부분 기술 설명 중심이어서 시장이 무엇을 원하는지 잘 모르는 경우가 많더라. 오디션 형식을 통해 시장 중심으로 스토리텔링을 바꿀 수밖에 없고 이런 흐름이 정착되길 바라며 오디션 형식을 빌린 것이다"고 말했습니다. 부작용을 최소화하면서 '창업'에 대한 국민적 관심사를 끌어 올리겠다는 것입니다. 

"미국 진출, 더 적극적으로 하겠다"

한 장관님은 '모두의 창업과 오디션'을 미주 지역으로 확대(글로벌 창업 리그)하는 방안도 검토 중이라고 밝혔습니다. 창업 플랫폼을 미주, 특히 실리콘밸리로 확대한다는 계획입니다. 이 플랫폼을 통하면 한국과 미국 창업 시스템을 비교하면서 서로 배울 수 있다는 것 입니다. 이와 함께 '글로벌 창업 네트워크'도 만들겠다는 구상도 밝혔습니다. 

제가 한 장관님과 티미팅을 통해 말씀드렸던 것은 글로벌 진출(스타트업의 글로벌화, 특히 미국 진출)은 2.0 시대로 업그레이드 해야 한다는 것이었습니다. 

중기부가 지난 1월 실리콘밸리에 스타트업의 미국 진출을 지원하기 위한 글로벌 거점인 '스타트업·벤처 캠퍼스(SVC)'를 개소했고 민간의 자발적 모임으로 시작된 UKF가 해를 거듭할 수록 큰 플랫폼 역할을 하면서 안착되고 있는 것은 큰 의미가 있습니다. 평가를 받아야 합니다. 정부 차원의 공간이 생겼다. UKF에 사람이 많이 몰렸다... 이상의 의미가 있습니다. 
SVC는 한국벤처투자, 중소벤처기업진흥공단, 창업진흥원, 기술보증기금 등 공공기관과 민간 VC가 입주하는 '원스톱 지원센터'이자 정부 차원의 미국진출 지원 허브입니다. 
민간에서도 KDB 산업은행에 이어 아산나눔재단의 '마루SF', 네이버, IBK기업은행 등이 나와서 활발히 활동하고 있습니다. 
이제 양적으로 어느정도 기반을 갖춘 만큼 데이원(Day 1) 부터 실질적 세일즈, 마케팅 등 고투마켓(Go to market) 을 할 수 있도록 하는 등 질적으로 업그레이드해야할 때라고 봤습니다. 지금까지 1.0이 '공간 마련, 네트워크 구축, 데모데이 지원'이었다면, 2.0은 '실질적 세일즈·마케팅, 스케일업 지원'으로 가야 한다는 것입니다.

스타트업들이 미국 진출을 위해 노크를 많이 하는데 예전엔 이렇게 공간이 부족하기도 했고 서로 돕는게 부족하기도 했었습니다. 하지만 이제는 미국에서 사업을 하고 싶다고 하면 공간부터 법률 회계 컨설팅, 멘토링 등까지 어렵지 않게 초기 안착을 할 수 있습니다. 
이렇게 지원이 많다보니 이제는 골라서 지원받는 일이나 중복이 있는 것도 사실이지요. 일회성 데모데이 이벤트가 지나치게 많은 것도 사실입니다. 실질적 성과로 이어지기 어려운 경우도 있습니다. 
어쨌든 지원 자체는 의미있는 일이지만 스타트업이 그 이후 진짜 미국 시장을 만나면 100% 깨지고 돌아가는 것이 현실입니다. 미국에서는 스타트업보다는 스케일업에 대한 관심과 지원이 더 필요하게 됐습니다. 지금까지는 '그래 우리도 한번 경험해보자'는 방식이다면 이제는 세금이 들어가는 사업들인데 '성공 확률'을 높이는 방향으로 가야합니다. 

한 장관님은 '모두의 창업'을 통해 쳥년들에게 창업의 문턱을 낮추고 더 큰 기회를 만들며 K스타트업 글로벌화를 통해 스케일업을 이룬다는 뚜렷한 목표가 있음을 밝혔습니다. 또 국외 창업 기업에 대한 지원 프레임을 완전히 바꾸고 벤처 투자밖에 없는 현재 상황을 뛰어넘고자 하는 의지가 강하다는 것을 알게된(확인하는) 티타임(수타 타임)이었습니다~~ 

*원래 인터뷰하기 위해 만나뵀던 것은 아니었고 그야말로 '티타임'이었는데 중요한 말씀을 해주셨는데 저 혼자 알면 안될 것 같아 공유드립니다.